# 级联阴影实现调研及具体实现

主要参考资料来源于NVIDIA的《gpugems3》的第十节：

https://developer.nvidia.com/gpugems/gpugems3/part-ii-light-and-shadows/chapter-10-parallel-split-shadow-maps-programmable-gpus

还有部分分析来自learnopengl的客座文章:

https://learnopengl.com/Guest-Articles/2021/CSM

当然，我们的实现环境为web端，所以也参考了threejs中的实现:

https://github.com/mrdoob/three.js/tree/dev/examples/jsm/csm

## 为什么需要级联阴影

在普通的阴影映射实现中，在远距离看时，我们发现阴影挺好，一旦拉近距离查看细节的时候，我们发现阴影的锯齿很明显。显然，在普通的阴影映射中，远距离和近距离使用了一样的精细度，实际上，在近距离时应该提供更高的精细度，而在远距离时提供稍差的精细度。

## 实现思路

首先，必须了解下常规阴影映射的实现思路。

阴影是光线照射不到的结果，所以，以光源所在处为第一视角，看不见的地方（片段）那就是阴影所在处。所以常规阴影映射的实现思路为：

- 在光源处生成一张深度图
- 在着色器中进行判断，需要转换坐标，将相机空间中的坐标转换为光源空间坐标，然后再进行对比，如果当前深度值大于深度贴图的深度，那么这个片段处于阴影中，否则则不在阴影中。

CSM则是在此基础进行的优化，具体思路为：

- 在光源处生成视锥体对象，这一步和普通的阴影映射一致
- 将视锥体切割成`n`个层级, 个数和使用场景有关，这样的话，将会得到`2n`个数字，含义为`near`或`far`
- 为每个切割后的视锥体生成对应的矩阵（ 投影矩阵和观察矩阵 ）
- 生成阴影贴图，可以放置在二维贴图数组中，通过下标获取
- 在着色器中，通过`near`和`far`判断所处的层级，调用对应层级的贴图，渲染阴影

## 切割思路

不同的切割方案有着不同的效果，现在例举一些切割方案：

### uniform

```js
function uniformSplit( amount, near, far, target ) {

  for ( let i = 1; i < amount; i ++ ) {

    target.push( ( near + ( far - near ) * i / amount ) / far );

  }

  target.push( 1 );

}
```

线性切割方案，可以在demos中看到函数走向，https://www.desmos.com/calculator/qtpd4gyfnv?lang=zh-CN。

虽然是线性的，但是精细度并不是线性的，这只是代表`near, far` 的取值区间，以下方案均是如此。

### logarithmic

```js
function logarithmicSplit( amount, near, far, target ) {

  for ( let i = 1; i < amount; i ++ ) {

    target.push( ( near * ( far / near ) ** ( i / amount ) ) / far );

  }

  target.push( 1 );

}
```

表格结果如下:

https://www.desmos.com/calculator/zf20krz3hd?lang=zh-CN

可以看出是一个对数函数, 在半数之前几乎没有变化，最后变化剧烈，一直到完全为1.

### practical

```js
function practicalSplit( amount, near, far, lambda, target ) {

  _uniformArray.length = 0;
  _logArray.length = 0;
  logarithmicSplit( amount, near, far, _logArray );
  uniformSplit( amount, near, far, _uniformArray );

  for ( let i = 1; i < amount; i ++ ) {

    target.push( MathUtils.lerp( _uniformArray[ i - 1 ], _logArray[ i - 1 ], lambda ) );

  }

  target.push( 1 );

}
```

使用了平均切割和对数切割 然后取插值， 这里的插值算法如下:

```js
function lerp( x, y, t ) {

	return ( 1 - t ) * x + t * y;

}
```

就是线性插值，所以practical是取前两者的线性插值切割。这个也是NVIDIA推荐的切割方案

## 计算矩阵

经过切割视锥体，现在我们差不多得到了如下的数据:

```js
[0.1,0.2,0.4,1.0]
```

两两进行组合就得到了被切割的远近平面的值:

```json
[
   [0.1,0.2],
   [0.2,0.4],
   [0.4,1.0]
]
```

不错啊，可是我们只是得到了三组数字，接下来就是如何获取矩阵了，我们可以写下如下函数签名:
```typescript
getMatrix(near: number, far: number): Matrix4 
```

将我们的目标进行逐个分解，其实我们需要得到的是两个矩阵，一个是投影矩阵，一个是观察矩阵。

关于投影，我们在这里应该使用正交投影来产生阴影，根据正交投影的函数签名：
```typescript
makeOrthographic(left, right, top, bottom, near, far): Matrix4
```

我们需要知道`left`、`right`、`top`、`bottom`、`near`、`far`，ok，除了near和far其余的四个参数其实知道两个足以，left、right和top、bottom两两都是相对的，知道平面的四个点就足以知道全部信息了。

如果你知道整个渲染流程，你就会明白，当前窗口的坐标，以屏幕中心为原点，左上角为(-1, 1), 右上角为(1,1), 左下角为(-1, -1), 右下角为(1, -1)的坐标系称为`NDC空间`, 而在着色器中的`MVP矩阵`结果正是NDC坐标！

所以进行逆推，可以得到

```js
pos = NDC * inv(pro * view)
```

`pos`就是我们需要的近平面世界坐标!  以下是获取八个角的代码:

```ts
/**
   * 获取视锥体八个点的世界坐标
   */
  getFrustumCornersWorldSpace(projview: THREE.Matrix4) {
    // MVP矩阵得到NDC坐标，直接逆推可以得到世界坐标
    // m -> NDC坐标*inv(pv)
    const inv = projview.invert()
    const frustumCorners: THREE.Vector3[] = []

    for (let x = 0; x < 2; x++) {
      for (let y = 0; y < 2; y++) {
        for (let z = 0; z < 2; z++) {
          const point = new THREE.Vector4(2 * x - 1, 2 * y - 1, 2 * z - 1, 1.0).applyMatrix4(inv)
          point.divideScalar(point.w)
            frustumCorners.push(new THREE.Vector3(point.x, point.y, point.z))
        }
      }
    }

    return frustumCorners
  }
```

